悲慘世界讀書心得
張家珮
一、書籍資料
書名:悲慘世界
作者:維克多·雨果
譯者:李玉民
年份:2013/03/04
版次:初版第17刷
出版地:台灣
出版社:野人文化股份有限公司
頁數:分為上、中、下集，共1523頁

圖一:小說上中下三集

二、內容大意
本書主要講述主角-尚萬強，一名為了幫助飢餓的外甥們不得已只好偷麵包而被關了19年的勞役犯，從一開始入獄後對社會的憤怒到遇見了米里艾主教，被他的慈善所感動，下定決心要改過向善，幾年後隱姓埋名成為了海濱蒙特伊城的市長，讓當地繁榮了起來，中間發生了許多事情，讓他無法在繼續當市長，只好離開到別的城市，收養了芳婷的女兒珂賽特，將其視為自己的女兒一樣呵護，並在之後救了她的戀人馬留斯，最後年老而終。
小說一開始講述了米里艾主教的故事，在過了14章後才突然寫道：「雖然這些小事絕不觸及我們將要敘述的故事的本題...」，才開始進入了主線劇情：「一八一五年十月初...」，引出了尚萬強，且書中有三分之一的篇幅是沒有推動劇情的章節，作者將其稱之為「題外話」，作者在其中探討了當時法國社會的很多細節，比如俚語、下水道和女修道院等情況，將女修道院的章節稱為「題外的話」，提醒讀者此部分與主線劇情無關。
透過角色的故事，雨果呼籲讀者關注貧困和不平等，並在世界上播下希望的種子。

三、心得評論在看這本書時，我看到了許多電影和音樂劇中沒有描寫到的情節，例如：馬留斯的身世、珂賽特和馬留斯相遇到相愛的過程等等......，不然之前在看電影時覺得相愛的很突然，原來是從以前就見過彼此，只是還不知道對方的名字，我覺得很浪漫，而在電影和音樂劇裡對於馬留斯的身世並沒有太多描寫，只知道他的祖父是貴族，而且他還是離家出走的狀態，不清楚其中的緣由為何，還有加夫洛許的身世也沒有特別說明，後來在看小說時才知道他是德納第夫婦的長子。
作者在故事中穿插了許多知識和哲理，並探討了當時法國社會的許多問題，而且大多圍繞在貧窮所延伸的問題，雨果在前言寫道：「只要本世紀的三個問題——貧窮使男子潦倒，飢餓使婦女墮落，黑暗使兒童羸弱——還得不到解決......。」，這三個問題對應到了書中角色的遭遇，例如：芳婷在失去了工作後為了支付女兒的寄養費用，她出賣了頭髮、牙齒以及自己的肉體，加夫洛許（德納第的長子）被拋棄而流落街頭，成為野孩。
四、結語
作者雨果透過書中的人物，讓我們看到了當時法國社會的黑暗，也是一本值得我們省思的譯本經典著作。
這部小說深深觸動著我們的心靈，透過角色的遭遇，展示了人性的複雜和對於正義的渴望，故事中的角色們，無論是受苦受難的貧民、追求自由的革命者，還是悲劇卻幸運的孩子，他們的命運被彼此影響，燃起了希望的火花。
這本小說教導我們勇敢面對逆境，尋求公平與憐憫。儘管世界充滿著痛苦和不公，我們可以用愛和希望的力量，將這個悲慘的世界轉變為更美好的明天。
